各位兄弟姐妹平安
今天可以在這裡跟大家一起崇拜
因為我負責的是清兆團契
所以星期日早上是很難在這邊出現的
今天適逢李牧師去了那邊趕渡
所以用一個一換一的方式
令到我可以在這裡趕渡服侍
求主去使用
期待上帝向我們每一個人說話
也在我們中間有他自己的工作
在我們開始趕渡和聽到的侍奉的時候
我們一起同心祈禱
自我啟示的三一上帝
感謝你透過使徒和先知
賜下你的話語
就求你用孩子的口去宣講
又求祝福每一個在這裡聽的人的耳朵
都能夠聽到你自己的聲音
也幫助我們每一個人的心
都願意向你打開
被你的話語塑造來回應你自己的說話
我們這樣禱告
奉主耶穌基督保貴名字祈求
Amen
不知道大家平時買東西會考慮什麼
可能你會看它的價錢
或者看看今期有沒有優惠
或者你也會去考慮那個品牌的聲譽
不過除了這些之外
我想大家都試過曾經因為一個貨品的包裝
而被吸引去購買
有時候我們會很幸運地發現一個新大陸
繼而去認識一個不錯的商品
但也可能你會試過
你買完回去拆開包裝發現
跟它所描述的似乎不太一樣
貨不對版
在這個講求外表的時代
我們都很習慣這些包裝
很看重那件事物的外貌
所以商家都知道這個規則
不少做生意的人
都會將他們的產品包裝得很好看
但是會不會有時候我們自己也是這樣呢
我們都很受這種文化的影響
以致我們其實都很小心地
包裝自己在其他人面前的形象
俗語有句話是這樣說的
「唔打得都要睇得」
而這一種這麼拼命去包裝的文化
又會不會影響我們的生活
甚至影響我們信仰的展現呢
今天我們看的經文
都是關於精美包裝
和貨不對版的一個故事
《史徒行傳》的第四章尾到五章頭
其實是一個完整的敘事
可能過去我們有些人讀過這段經文的時候
都會被五章的阿拿利亞和薩菲拉
突然間身亡的這麼驚嚇的片段去吸引
繼而將經文的焦點放在上主的審判
但如果我們將鏡頭拉闊一點
由第四章的三十二節開始去看
其實我們會發現作者路加在這裡
可能要呈現的是一個很強烈的對比
在四章的結尾
路加為我們描繪了一個相當美好的教會圖畫
就是一個被聖靈充滿當時信徒一心一意
很甘心樂意地去分享
而當中更加有一位叫巴拿巴的人
成為了他們當中美好的榜樣
但接著去到五章在同一個場景
鏡頭一轉同樣是賣地去奉獻
但在阿拿利亞夫婦身上
卻變成了一場致命的慘劇
路加刻意地將這兩個片段扣連在一起
並不是要我們比較誰人奉獻多一點
而是要我們看穿在奉獻背後
兩種截然不同的生命態度
一個是真誠地去回應恩典
而另一個是虛假地去塑造一個屬靈的假象
所以當我們再去看這段經文的時候
期盼我們不要帶著一個獵奇的心態去問
阿拿利亞和撒菲拉這兩夫婦為什麼要死
可能我們更加需要問的是
上帝期望他們的教會成為一個怎樣的群體
我們就帶著這個問題進入經文的閱讀
在第32到35節
很多信徒都一心一意
沒有一人說他的任何東西是自己的
都是大家公勇
試圖用大能見證主耶穌復活
眾人都蒙了大恩
他們當中沒有一個缺乏
因為凡有田產房屋的
都賣了把所賣的錢拿來
放在使徒腳前
照每人所需要的分給每人
大家知道這個畫面有沒有淺層相識
可能都會勾起我們之前讀第二章
五重節聖靈降臨的時候
當時教會的情景
而路加似乎都刻意用一些很類近的文字
去呼應那裡的經文
他想告訴我們一個真正被聖靈充滿的群體
就會展現出這份非凡同心合意的合一
而這種合一最直接最真實的呈現
不是一些很高深的俗名術語
而是這班人對他們自己的財產的態度
就是信的人聚集在一起繁物公用
又賣了他們的田產家業
照每一個人所需要的分給他們
結果就是比較有錢的信徒
主動去照顧那些貧窮的弟兄姊妹
所以在這段時間
教會裡沒有一個人因為飢餓、沒有飯吃
或者缺乏而埋怨
但可能弟兄姊妹我們都要留意
當我們很羨慕這種那麼美好
繁物公用的初期教會生活的時候
我們需要搞清楚這種實踐背後的本質是什麼
其實這種分享的實踐
完全是基於弟兄姊妹自願的行動
根據一些歷史學者的研究告訴我們
在當時的猶太群體裡面
有一班人叫「困難團體」
他們是一個引修的組織
他們不滿意當時耶路撒冷聖殿祭司體系的腐敗
所以他們自己走出來
去選擇一起過一些公社式的嚴格修道生活
這班人很強調黑己、潔淨禮儀
他們更加著重研讀律法書
最特別的是他們有一個財產共有的操練
相比起困難團體
他們是透過嚴格的明文規定
和制度的硬性要求
去實踐財產共享
這班早期跟隨耶穌的門徒
他們的做法真的完全不一樣
他們的分享是基於生命的自然流露
門徒裡沒有一個人用行政的命令規條
去逼另一個人去奉獻
也不會有人強迫另一個人
去放棄他自己私有的財產
他們信了耶穌之後
跟隨耶穌之後
每一個人的財產仍然是屬於他們自己的
只是因為他們被聖靈充滿
改變了他們看待這些財產的態度
他們願意將他們自己的財產
看作為可以拿出來給整個群體一起用的資源
當他們有些人看到群體裡有人有需要
那些擁有地、有屋的人
就將他們的不動產變賣成為金錢
方便仕途拿去周濟有需要的人
而路加為了讓我們這群讀者去明白
其實這種自願真誠的奉獻是一回怎樣的事
他就在三十六、三十七節為我們介紹了一個人
這個人叫若瑟
而仕途幫他改了一個名叫巴拿巴
意思是安慰之子或者是鼓勵者
巴拿巴是一個出生於塞浦路斯的尼美人
兼告訴他有一塊地
而巴拿巴擁有的這塊地面積不一定很大
價值也未必很多
視乎你怎樣看
但最重要的是一件事
就是他做了這件事
就是他將這塊地賣了
然後將所有的錢拿出來
放在仕途的腳前
任由仕途拿去用
巴拿巴的這個行動
就展現了一個自發、真誠的慷慨
他沒有被其他人情緒勒索
也沒有任何的行政要求、命令強迫他這樣做
而他單單純粹看到有需要
就用最直接的方法去奉獻
結果巴拿巴變賣他土地的這個舉動
成為了初期信徒群體的一個鼓勵
弟兄姊妹
當我們看到四張這裡
其實整個畫面還是很美好
相信巴拿巴的榜樣
也會得到當時弟兄姊妹的稱讚
但同時也可能因為巴拿巴的屬靈榜樣
這麼美好的展現
以及群體裡面的讚賞
在不經不覺的時候
也會在這群人裡面形成了一股無形的壓力
就是當每個人都為了巴拿巴的舉動
去拍掌歡呼的時候
可能在他們中間
有一些弟兄姊妹
心裡面會動搖
他們會想
其實我也想奉獻
我也想像巴拿巴那樣被人讚
但我又不捨得將我所有的錢放下
那我可以怎樣做?
就在這樣的背景下
一個悲劇的種子
就靜悄悄地埋在人性最幽暗的地方
而帶著這個敘事的張力
也引領我們進入第五章
去看著一個截然不一樣的故事
當我們一回到第五章
就會發現整個故事的氛圍
由四章尾的溫馨光明
瞬間變得幽暗凝重
盧家在這裡又為我們介紹另外一些人物
有一個人名叫阿拿尼亞
和他的妻子撒菲拉賣了田產
把錢撕至樓下一部分
他的妻子也知道其餘的部分拿來放在使徒腳前
比特說:阿拿尼亞為什麼撒旦充滿了你的心?
是你欺騙成靈?
把田地的錢撕至樓下一部分?
田地說沒有賣不是你自己的嗎?
寄賣了錢不是你作主嗎?
你怎麼心裡會這樣做?
你不是欺騙人
是欺騙上帝
阿拿尼亞一聽見這些話就撲倒斷了氣
所有聽見的人都非常懼怕
有些年輕人起來把他火好抬出去埋葬
弟兄姊妹
阿拿尼亞和撒菲拉的故事在使徒行傳裡面的地位
其實是等於在舊約聖經約書亞記
裡面記載亞綱事件一樣
當時約書亞帶領著以色列人剛剛進入迦南地
攻打第一座城叫耶利哥
上帝在事前有很嚴格對他們命令
就是耶利哥裡面所有的戰利品都是當滅之物
任何人不可以私自拿取
結果全軍上下都聽命順服
但偏偏裡面有一個人叫亞綱
他看到一件很漂亮的士拿衣服
二百赦克勒的銀紙和一條重五十赦克勒的金條
結果他一時貪心
就將這些東西私自留下
埋在自己的帳篷底下
結果帶來什麼後果呢?
就是以色列民之後要打第二座城
第一座看起來微不足道的小城艾城的時候
以色列軍隊竟然莫名其妙地慘敗
足足三十六人喪生
整個軍隊士氣崩潰
本來他們勢如破竹
但因為亞綱的欺詐行為
讓軍隊在艾城慘敗
中斷了上帝指紋前進的步伐
而路加在寫第五章這段經文的時候
就用了一個很罕見的動詞
就是「私自留下」
來形容阿那利亞的行徑
而剛好這個字就是在舊約希臘文七十時
日本在約書亞記七章一節
來形容亞綱的時候用的同一字
「私自留下」這個動詞的意思就是
「暗中扣留、挪用、侵吞」
路加在這裡向我們發出一個很嚴肅的信號
就是阿那利亞和撒菲拉的事件
正正就是一場在新約耶穌門徒群體裡
發生的亞綱危機
我們會問
究竟阿那利亞和撒菲拉這對夫婦
到底做了什麼呢?
經文告訴我們
他們賣了他們的土地
但他們也夾好「私自留下」的部分
將其餘的部分拿到使徒腳前
讀到這裡我們必須為他們兩人說一句公道說話
就是這塊土地原本是他們自己的
就算賣完之後的錢
也是他們自己可以作主的
因為在當時的門徒裡
財物的共享是出於自願的
不會有人拿著刀去要脅他們這樣做
其實他們大可以很大方地跟彼得說
我賣了這塊土地
我要將七成留給自己用
其他三成我們拿出來奉獻
這是一個正常的奉獻
如果他們真的這樣做
他們不單止沒有罪
反而可能也會得到其他人的尊重
但經文這裡用了暗中扣留的動作
其實是在暗示
他們在假裝將自己所有的東西拿出來
或者我們也會問
既然所有東西都是出於自願和甘心
為什麼他們要說謊
為什麼要多此一舉
為什麼要將那些錢包裝成全部的款項
我想答案其實很簡單
就是人性的虛榮心
試想想在當時的場景
就是巴拿巴因為他的奉獻
得到全教會的讚賞
而坐在他們當中的阿拿尼亞夫婦
心裡可能有一種很不平衡
就是他們也想得到這份屬靈的光環
被人稱讚
但現實是他們不捨得放下所有的金錢
弟兄姊妹
這種心態在我們今天的世界
甚至在教會
可能也不是很罕見
我們未必真的想做一個完全毀身
或者很大方去奉獻的人
但可能我們也希望
我們至少在其他人眼中看起來
像是一個這樣的人
於是阿拿尼亞就用了一種投機取巧的手段
來包裝自己這個屬靈的假象
嘗試用部分的金錢去換取
一個全現百分百毀身的明星
但遺憾的是彼得識穿了這件事
他發出了一個很嚴厲的責備
而隨即阿拿尼亞就撲倒、斷了氣
這個畫面的呈現其實很誇張
誇張到我們可能會問
究竟這個故事是不是真的
有可能我們會問
為何彼得要對這個犯錯的弟兄這麼絕情
為何不讓他走一條山路
事實上路加寫這個故事
主要不是想我們去關心彼得的性格
也不是要我們對彼得做些道德的質詢
因為一方面阿拿尼亞的死
如果要直接怪在彼得身上
其實也沒有什麼根據
始終他也沒有動手打他
也沒有說過任何一句詛咒的說話
另一方面
路加也不嘗試去粉飾、美化這件事
原汁原味地記錄了這個醜聞
可能他想告訴我們
門徒群體或者教會
從來都不是一個完全由人去組成的地方
而是聖靈真實住在當中的群體
路加希望讀到這段經文的人
不要過度去理想化門徒群體
而是想我們去看見一個無法推諉的真理
就是聖靈真的住在教會中間
而且這個事實會帶來一個很嚴肅的屬靈後果
彼得對阿拿尼亞說
「你不是欺騙人,是欺騙上帝」
其實阿拿尼亞以為他只是和一個普通人
和彼得或者這些門徒
說一個無雙大雅的謊言
但那一刻他完全忘記了
就是這群人的組成正正是聖靈的大能所建立出來
而且聖靈一直臨在他們中間
阿拿尼亞在欺騙弟兄姊妹的時候
本質上也是在欺騙聖靈
在試探上帝
這裡就像後來保羅對哥林多教會所說
「難道不知你們是上帝的靈住在你們裡面嗎?
若有人毀壞上帝的殿
上帝一定要毀滅那人
因為上帝的殿是神聖的,這殿就是你們」
阿拿尼亞的死是一個人都見到的審判
這是由上帝家開始的審判
上帝會容許門徒群體或者教會裡有軟弱的人
但上帝絕對不容許有人用刻意的包裝和虛假去毀壞聖靈所住的殿
經文說當那些年輕人默默將阿拿尼亞的屍體包好之後
拿出去埋葬的時候
這一幕的悲劇就暫時結束
路加利用這麼有戲劇張力的手法告訴我們
所有虛假包裝出來的屬靈假象
在聖靈面前要付的代價就是生命
經文去到第七節
時間過去了大概三個小時
而在這三個小時裡至少發生了兩件事
第一件事就是阿拿尼亞已經死了
被人埋葬
但他的太太卻是完全不知道發生什麼事
第二件事就是在這三個小時裡
都可能給了彼得足夠的時間去沉澱
去反思一下究竟剛剛發生了什麼事
畢竟阿拿尼亞的死對彼得來說
都一定是一件很突然很震撼的事件
而在這三個小時裡
似乎都足夠讓彼得看清楚
這不是一個普通的意外
而是上帝對那些企圖去欺騙教會
欺騙聖靈的一個審判
所以當撒菲拉(他太太)進來的時候
彼得能夠很清楚地指著那些錢
去問她一個很具體的問題
你告訴我,你們賣地的錢就是這裡那麼多嗎?
頂姐妹,其實這個質詢
是給撒菲拉一個充滿恩典的悔改機會
但彼得這個問題
如果放在我們今天的牧養角度來看
可能彼得當時的牧養經驗真的少了一點
應該少過我
令到他沒有足夠的輔導技巧
如果他老練一點
他應該要將阿拿尼亞的死
那麼可怕的消息告訴撒菲拉
然後好好去承載他的情緒
之後再和他討論關於奉獻的事
假如彼得當時這樣做
可能整件事的結局會來得美好一點
撒菲拉可能會立刻痛哭悔改
但歷史卻沒有這個如果
撒菲拉面對著彼得這句直接的靈魂敲問
她竟然完全沒有猶豫
她選擇了死撐到底
一口咬定,就是只有這麼多
當撒菲拉再重複這個謊言的時候
彼得心裡也很清楚知道
撒菲拉也同樣要面對和她先生一模一樣的下場
彼得對她說
「你們為什麼同謀來試探主的靈呢?」
「試探聖靈就是這兩夫妻共同策劃的一場刻意的欺騙」
可能他們想試試自己究竟可以虛假到什麼地步
仍然可以依靠上帝的寬容和忍耐
可能他們以為上帝既然是慈愛的
在一個聖靈充滿的地方
可以為他們賺取一些虛假的名利
上帝應該會隻眼開隻眼閉
但結果是怎樣呢?
就是他們徹底錯了
終歸越過了上帝對聖潔的界線
在彼得說話的時候
那些剛剛埋葬了老公的年青人又回到門口
而這時候薩菲拉可能一方面意識到自己的罪行竟然完全敗露
另一方面她也要面對著她先生猝死的噩耗
就在這一剎那
我想她也落入了一個極其驚恐的狀態
但也在這一剎那
她隨即也撲倒在彼得面前
斷氣身亡
這兩個人先後的死亡
令到全教會和所有聽到的人都非常懼怕
我們看到這裡
其實可能和初期教會的頂尖一樣
心裡面有很多的問題
阿拿尼亞和薩菲拉會不會真的得救呢?
經文沒有足夠的理據給我們下定論
但我們要去問全教會都懼怕反映著什麼?
有可能是所有人都意識到一樣東西
就是如果不是上主的恩典
躺在那裡的那個人可能是我自己
當日以色列人當阿干犯罪被揭穿的時候
他們所有人都震驚
有可能是因為每個以色列人內心都曾經有同樣的貪婪
而初期教會的頂尖姐妹都一樣
當他們看著阿拿尼亞兩夫妻一個接一個被人抬出去的時候
他們都會在震驚中反省
去問自己究竟我的奉獻有沒有私心呢?
我的服侍有沒有虛假呢?
在這場悲劇的總結
路加特意第一次用了一個很重要的字詞
就是教會
路加為什麼會選擇在這個時候用教會這個字呢?
在舊約希臘文七十事譯本
希臘詩雅是專門形容以色列民作為耶和華選擇的納約會眾
所以當有不少的英文聖經將這個字直接翻譯成church的時候
其實是在抹殺他和舊約的承接性
而路加在第五章這個這麼血腥的審判之後
他去說究竟什麼是教會
他提醒我們教會不是一個建築物
也不是一個由人去建立的組織、俱樂部
教會是那一個承接了舊約
是屬乎耶和華上帝的聖傑會眾
上帝之所以用這麼震撼的方式去處置阿拿尼亞這兩夫妻
不是因為他殘忍,而是因為他愛和重視他的教會
他要求在教會建立的一開始
要很嚴肅地警戒所有跟隨者
就是上帝的家是一個不容許虛假
而且必須用真誠、聖潔來維繫的神聖會眾群體
弟兄姊妹,今天我們在讀這段經文時
用了一個很震撼的畫面告訴我們
上帝看重的是我們內在生命本質
我們的being遠遠多於我們外在的行為、包裝、ad
其實這種只看外在展現而忽略內在生命本質的張力
不單是發生在二千年前的教會
也在發生在我們今天的教會、我們的家庭中
在過去幾年我牧養青少年時
偶爾也會有熱心弟兄姊妹來跟我分享一些意見
他們會這樣說:「傳道,你可否管那群年輕人?」
他們聚會時經常按電話
有時說話不太檢點、崇拜也不夠認真
又經常不回來,教會生活不穩定
他們會說:「他們以前明明很乖、很聽話
為何現在變成這樣?」
你要好好處理一下他們的問題
其實每當我聽到這些說話時
我的心也有些矛盾
一方面,我仍然感恩有弟兄姊妹關心年輕人
確實他們的描述是真,也是我掛心
也很努力去教導、去回應
但同一時間,另一方面
我內裡感受到的是一份更深層次的牧養挑戰
因為我知道,如果我們的牧養工作的焦點
是放在如何制止、修正甚至懲罰這群年輕人的外在行為時
可能我們實際上只是強迫他們戴上一個屬靈的面具
甚至最終我們無法看到這群少年人真實的being
真正的生命狀況
其實在牧養年輕人的過程中
我們也經常問,為何他們會有這些行為
為何他們那麼喜歡用電話
為何他們會懂得說髒話
為何他們那麼抗拒回來教會
其實可能這些行為背後
往往才是最真實地反映他們生命的實況
可能他們在學校面對著很大的學業
面對著很大的同輩關係壓力
也可能他們在家中完全經歷不了被理解
他們的期望有很大的落差
又或者他們自己正在經歷人生成長階段的迷茫
用另一個說法
少年人用這些我們看起來不太好的行為
其實可能是在保護他們已經受傷脆弱的being
作為牧養他們的人
如果我們一味去壓抑、指責
要求這群年輕人表現得完美、聖潔
好像巴拿巴一樣
這樣可能這群年輕人會迎合我們這些大人的期望
但他們唯一可以做的
就是像阿拿尼亞兩夫妻一樣
在我們面前扮演一個聽話屬靈的假象
但內裡他們的生命充滿著掙扎、軟弱甚至是憤怒
他們也會將真實的真我
內在真我深深地隱藏起來
當一個群體只是容許這些完美的行為
而不容許真實的being的時候
其實這個群體就不再是一個真誠的群體
而我們也可能徹底錯過了牧養他們
讓他們生命經歷真正轉化的可能
弟兄姊妹,上帝在這個這麼震撼的故事裡
特別放在使徒行傳很早的部分
也放在教會建立很早的部分
祂提醒我們
不是要在我們的群體裡
定立一些很嚴苛的行為審查制度
去檢查誰在崇拜裡按電話
誰沒有好好奉獻
誰看起來不夠淑靈
反而上帝想我們基於對祂的敬畏
而去建立一個容許真實並且接納軟弱
而又一起去追求聖潔的聖潔會眾群體
AKC
盼望我們的教會
不是要做一個不能打也能看的信仰群體
而是我們要成為一個
當我們面對下一代
面對我們身邊有生命破口的肢體
我們仍然能夠有足夠的愛心、耐性
去承載他們的真實軟弱和傷痕的一個群體
同時也希望我們自己的服事
我們的奉獻不是為了滿足其他人的眼光去做
而是單單出於愛
甘心樂意地去擺上
盼望我們每一個人
都拿開我們的包裝
活出真誠
單單去討上帝喜悅
最終榮耀上主
願上主幫助我們每一個